---

title: kotlin Demo学习笔记

categories:

  - note
  
tags:

  - live
  
---

####今日工作总结：

今日继续对连麦代码的实现。
公司项目，不便贴出代码。
由于现阶段具体需求不定，只能尽自己所能考虑到可能的情况。
之前的抽象仅适合推拉流，并未考虑到连麦的功能。在上周的工作中，对结构再次进行优化重构，将推拉流功能及部分公共功能进行上移，抽象出房间公共基类。
对于部分房间信息及功能如roomId，StreamId等从原有代码进行分离，统一由单一类RoomInfoManager进行储存管理，而该对象由推拉流相关类的调用者进行初始化，并注入到推拉流类BaseRoom中。这样让这两个类进行聚合，让RoomInfoManager成为调用者与BaseRoom传递房间信息的桥梁。同样，对于连麦画面的管理，抽象到LiveLayoutManger中，后期如果需要可以抽象成接口，让推拉流调用者对画面管理方案进行选择、创建并注入到BaseRoom中。

至此：

- room信息的管理由RoomInfoManager负责。

- 推拉流的布局画面由LiveLayoutManger负责。

- 推拉流核心功能由BaseRoom及其具体子类负责。

初步完成了推拉流的抽象封装工作。

今天接着上周的成果，在主播端对连麦申请进行处理。
简单的需求的话，这里可能会是主播直接邀请其他人（其他主播、普通观众）进行连麦，这种情况较为简单，在这个情况之上，可能会是一个请求的消息队列，多个人（观众、主播）同时向同一个人发送连麦请求，暂时只考虑主播出现这种情况，观众一般不会跨直播间进行连麦，如果有其在推拉流的身份上也和主播基本相同了，故逻辑相同之后可以复用。
那么我们就需要一个请求的消息队列，着手创建一个消息队列，这个类可能会被复用，不能封装在BaseRoom中，放进一个单独的包中。就叫RequestListManager吧。
确定基本的属性：
- 队列上限
- 队列容器

超过上限的该怎么办？那么再加个二级队列吧。二级队列可能并不会使用，延时初始化。同时对其也设置数量上限。

好了，这个类的预备工作进行完毕。

首先要实现的方法就是添加新的请求。根据之前的想法，对请求进行储存，这里就可以定义一个添加策略了。比如优先级之类。先添加优先级的基础支持，暂不对插入进行实现，此间定义了一个list用来储存请求，需要实现的时候再这里的add方法进行重写就可以了。

队列管理准备妥当，回到之前的收到请求回调中，使用刚刚定义的方法将请求添加到队列管理类中。
回调接口只提供了最基本的信息，并没有对信息进行包装，这里我们需要自己转换成已经定义好的实体。
每次都新建实体一定会引起内存的波动，解决方法就是提供复用池。

在管理类中进行复用池的实现：初始化，空闲对象的获取，对象的回收，队列扩容，池对象释放等。
这里对空闲对象采取的策略是放在队尾，对已使用对象放在队头，这样来尽量减少多余的循环查找操作。
这里要注意，扩容与释放是互斥的，只有个可以在执行中，你可以让另一个进行等待，我这里的实现这两个方法通过锁不会同时发生，当然这里也可增加中间层抽出释放策略。

如此复用方法也已经完成。

下一步接受请求。

接受请求后，可能在业务上有不同的处理，如请求请求列表，或单纯的移除这一条请求。这里根据需求去选择。

到这里让我想起重构书中推荐方法尽量越小越好，较小的方法他实现的功能就会很单一，一旦重写或修改起来对整体的影响就会非常小，当然不可能无限的小下去，但对于方法功能的定义一定要明确，不能把很多不一定相关的逻辑放在一起，以后想要复用修改，都会非常麻烦。

至此，简单的连麦请求已经走通，下一步就是对异常情况的处理，及结束等后续的处理。